### CC Adi 5.104

> বিষ্ণুরূপ হঞা করে জগৎ পালনে ।
> গুণাতীত-বিষ্ণু স্পর্শ নাহি মায়া-গুণে ॥১০৪॥

> viṣṇu-rūpa hañā kare jagat pālane
> guṇātīta-viṣṇu sparśa nāhi māyā-guṇe

*विष्णु-रूप*—भगवान् विष्णु का रूप; *हञा*—होकर; *करे*—करते हैं; *जगत् पालने*—भौतिक जगत् का पालन; *गुण-अतीत*—भौतिक गुणों से परे; *विष्णु*—भगवान् विष्णु; *स्पर्श*—स्पर्श; *नाहि*—नहीं; *माया-गुणे*—भौतिक गुणों में।

**और भगवान् विष्णु के रूप में वे समस्त जगत् का पालन करते हैं। भगवान् विष्णु समस्त भौतिक गुणों से परे हैं, अतः भौतिक गुणों से उनका कोई स्पर्श नहीं होता।**

श्री बलदेव विद्याभूषण कहते हैं कि यद्यपि भौतिक जगत् में विष्णु सत्त्वगुण के अधिष्ठाता देव हैं, तथापि वे सत्त्वगुण से कभी प्रभावित नहीं होते, क्योंकि वे उस गुण का संचालन केवल अपनी परम इच्छा से करते हैं। कहा जाता है कि समस्त जीव भगवान् की इच्छामात्र से समस्त सौभाग्य प्राप्त कर सकते हैं। वामन पुराण में कहा गया है कि वही विष्णु विभिन्न गुणों का संचालन करने हेतु ब्रह्मा तथा शिव के रूप में स्वयं को विस्तारित करते हैं।


चूँकि भगवान् विष्णु सत्त्वगुण का विस्तार करते हैं, अतएव उनका नाम सत्त्वतनु है। क्षीरोदकशायी विष्णु के बहुविध अवतार सत्त्वतनु कहलाते हैं। इसीलिए समस्त वैदिक शास्त्रों में विष्णु को समस्त भौतिक गुणों से मुक्त वर्णित किया गया है। *श्रीमद्भागवत* के दशम स्कन्ध में कहा गया है—


harir hi nirguṇaḥ sākṣāt

puruṣaḥ prakṛteḥ paraḥ

sa sarva-dṛg upadraṣṭā

taṁ bhajan nirguṇo bhavet


"पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हरि सदा भौतिक प्रकृति के गुणों से अदूषित रहते हैं, क्योंकि वे भौतिक प्रकटीकरण से परे हैं। वे भगवान् ब्रह्मा आदि समस्त देवताओं के ज्ञान के स्रोत हैं, और वे ही सबके साक्षी हैं। अतएव जो पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् विष्णु की आराधना करता है, वह भी भौतिक प्रकृति के संदूषण से मुक्ति प्राप्त करता है।" (भा. 10.88.5) मनुष्य विष्णु की आराधना द्वारा भौतिक प्रकृति के संदूषण से मुक्ति प्राप्त कर सकता है, अतएव उन्हें सत्त्वतनु कहा जाता है, जैसा कि ऊपर वर्णित है।
